MEMOIRE JUSTIFICATIF POUR SERVIR DE REPONSE A L'EXPOSE, etc. DE LA COUR de
FRANCE.

M,DCC,LXXIX.

MEMOIRE JUSTIFICATIF pour servir de Reponse a l'Expose, etc. de la Cour de
FRANCE.
L'AMBITION d'une puissance, toujours ennemie du repos public, a oblige enfin
le Roi de la Grande Bretagne a employer dans une guerre just et legitime ces
forces que Dieu et son peuple lui ont confiees. -- C'est en vain que la France
essaye de justifier ou plutot de deguiser sa politic aux yeux de l'Europe par
son dernier Manifest, que l'orgueil et l'artifice semblent avoir dicte, mais
qui ne peut se concilier avec la verite des faits, et les droits des nations.
L'equite, la moderation, l'amour de la paix, qui ont toujours regle les
demarches du Roi, l'engagent maintenant a soumettre sa conduite et celle de ses
ennemis au jugement du tribunal libre et respectable, qui prononce sans crainte
et sans flattery l'arret de l'Europe, du siecle present, et de la posterite.
Ce tribunal, compose des hommes eclaires et desinteresses de toutes les
nations, ne s'arrete jamais aux professions, et c'est par les actions des
princes qu'il doit juger des motiss de leurs procedes et des sentimens de leur
coeurs.

Lorsque le Roi monta sur le trone, il jouissoit du succes de ses arms dans
les quatre parties du monde. Sa moderation retablit la tranquillite public
dans le meme instant qu'il soutenoit avec fermete la gloire de sa couronne, et
qu'il procuroit a ses sujets les avantages les plus solides. L'experience lui
avoit fait connoitre combien les fruits de la victoire meme sont tristes et
amers; combien les guerres heureuses ou malheureuses epuisent les peuples sans
aggrandir les princes. Ses actions prouvoient a l'univers, qu'il sentoit tout
le prix de la paix, et il etoit au moins a presumer que la raison qui l'avoit
eclaire sur les malheurs inevitables de la guerre, et la dangereuse vanite des
conquetes, lui inspireroit la resolution sincere et inebranlable de maintenir
la tranquillite public, don't il etoit lui meme l'auteur et le garant. Ces
principes ont servi de base a la conduite invariable de sa Majeste pendant les
quinze annees qui ont suivi la paix conclue a Paris en 1763: epoque heureuse de
repos et de felicite, don't la memoire sera longtems conservee par le souvenir
et peut-etre par les regrets des nations de l'Europe. -- Les instructions du
Roi a tous ses Ministres portoient l'empreinte de son caractere et de ses
maxims. Il leur recommandoit comme le plus important de leurs devoirs
d'ecouter avec une attention scrupuleuse les plaintes et les representations
des puissances, ses allies ou ses voisins; de prevenir, dans leur origin, tous
les sujets de querelle qui pourroient aigrir ou aliener les esprits, de
detourner le fleau de la guerre par tous les expediens compatibles avec la
dignite du souverain d'une nation respectable, et d'inspirer a tous les peuples
une just confiance dans le systeme politic d'une cour qui detestoit la
guerre sans la craindre; qui n'employoit pour ses moyens que la raison et la
bonne foi, et qui n'avoit pour objet que la tranquillite generale. Au milieu de
cette tranquillite les premieres etincelles de la discord s'allumerent en
Amerique. Les intrigues d'un petit nombre de chefs audacieux et criminels, qui
abuserent de la simplicite credule de leurs compatriotes, seduisirent
insensiblement la plus grande party des Colonies Angloises a lever l'etendart
de la revolte contre la mere patrie, a qui else etoient redevables de leur
existence et de leur bonheur. La cour de Versailles oublia sans peine la foi
des traites, les devoirs des allies, et les droits des souverains, pour essayer
de profiter des circonstances qui paroissoient favorables a ses desseins
ambitieux. Elle ne rougit point d'avilir sa dignite par les liaisons secrettes
qu'elle forma avec des sujets rebels, et apres avoir epuise toutes les
ressources honteuses de la perfidie et de la dissimulation, elle osa avouer a
la face de l'Europe, indignee de sa conduite, le Traite solemnel que les
Ministres du Roi Tres Chretien avoient sign avec les agens tenebreux des
Colonies Angloises, qui ne fondoient leur independance pretendue que sur la
hardieffe de leur revolte. La declaration offensante que le Marquis de Noailles
fut charge de fair a la cour de Londres, le 13 Mars de l'annee derniere,
autorisa sa Majeste a repousser par les arms l'insulte inouie qu'on venoit
d'offrir a l'honneur de sa couronne; et le Roi n'oublia pas dans cette occasion
importante ce qu'il devoit a ses sujets et a lui-meme. Le meme esprit de
faussete et d'ambition regnoit toujours dans les conseils de la France.
L'Espagne, qui s'est repentie plus d'une fois d'avoir neglige ses vrais
interets pour servir aveuglement les projets destructeurs de la branche ainee
de la maison de Bourbon, fut engagee a changer le role de mediateur pour celui
d'ennemi de la Grande Bretagne. Les calamites de la guerre se sont multipliees,
mais la cour de Versailles ne doit pas jusqu'a present se vanter du succes de
ses operations militaires; et l'Europe sait apprecier ces victoires navales,
qui n'existent que dans les Gazettes et dans les Manifestes des vainqueurs
pretendus.

Puisque la guerre et la paix imposent aux nations des devoirs entierement
differens, et meme opposes, il est indispensable de distinguer ces deux etats
dans le raisonnement aussi bien que dans la conduite; mais dans le dernier
Manifest que la France vient de publier ces deux etats sont perpetuellement
confondus. Elle pretend justifier sa conduite en faisant valoir tour a tour et
presqu'au meme instant ces droits qu'il n'est permis qu'a un ennemi de
reclamer, et ces maxims qui reglent les obligations et les procedes de
l'amitie nationale. L'addresse de la cour de Versailles a brouiller sans cesse
deux suppositions qui n'ont rien de commun est la consequence naturelle d'une
politic fausse et insidieuse, incapable de soutenir la lumiere du grand jour.
Les sentimens et les demarches du Roi qui n'ont point a redouter l'examen le
plus severe, l'invitent au contraire a distinguer clairement ce que ses ennemis
ont confondu avec tant d'artifice. Il n'appartient qu'a la justice de parler
sans crainte le langage de la raison et de la verite.

La pleine justification de sa Majeste et la condamnation indelibile de la
France se reduit donc a la preuve de deux propositions simples et presqu'
evidentes; premierement, Qu'une paix profonde, permanente, et, de la part de
l'Angleterre, sincere et veritable, subsistoit enter les deux nations, lorsque
la France forma des liaisons d'abord secrettes, et ensuite publiques et
avouees, avec les Colonies revoltees de l'Amerique: Secondement, Que suivant
les maxims les mieux reconnues du droit des gens, et selon la tencur meme des
Traites actuellement subsistans enter les deux couronnes, ces liaisons
pouvoient etre regardees comme une infraction de la paix, et que l'aveu public
de ces liaisons equivaloit a une declaration de guerre de la part du Roi Tres
Chretien. C'est peutetre la premiere fois qu'une nation respectable ait eu
besoin de prouver deux verites aussi incontestables, et la justice de la cause
du Roi est deja reconnue par tous les hommes qui jugent sans interet et sans
prevention.

Lorsque la Providence appella le Roi au trone la France jouissoit de la paix
la plus profonde. Tells sont les expressions du dernier Manifest de la cour
de Versailles, qui reconnoit sans peine les assurances solemnelles d'une amity
sincere et des dispositions les plus pacifiques qu'elle recut dans cette
occasion de la part de sa Majeste Britannique, et qui furent souvent
renouvellees par l'entremise des Ambassadeurs aux deux course, pendant quatre
ans jusqu'au moment fatal et decisif de la declaration du Marquis de Noailles.
Il s'agit donc de prouver que dans ces tems heureux de la tranquillite generale
l'Angleterre cachoit une guerre secrette sous les apparences de la paix, et que
ses procedes injustes et arbitraires etoient ports au point de legitimer du
cote de la France les demarches les plus fortes, et qui ne serol'nt permises
qu'a un ennemi declare. Pour remplir cet objet il faudroit porter devant le
tribunal de l'Europe des griefs clairement articules et solidement etablis. Ce
grand tribunal exigeroit des preuves formelles et peut-etre reiterees de
l'injure et de la plainte, le refus d'une satisfaction convenable, et la
protestation de la party souffrante qu'elle se tenoit hautement offensee par
ce refus, et quelle se regarderoit desormais comme affranchie des devoirs de
l'amitie et du lien des traites. Les nations qui respectent la saintete des
sermens et les avantages de la paix sont les moins promptes a saisir les
occasions qui semblent les dispenser d'une obligation sacree et solemnelle, et
ce n'est qu'en tremblant qu'elles osent renoncer a l'amitie des puissances don't
else ont longtems essuye l'injustice et les insultes.

Mais la cour de Versailles a ignore ou a meprise ces principes sages et
salutaires, et au lieu de poser les fondemens d'une guerre just et legitime,
elle se content de semer dans tous les pages de son Manifest des plaintes
vagues et generales, exprimees dans un style de metaphore, et d'exageration.
Elle remonte plus de soixante ans pour accuser le peu de soin de l'Angleterre a
ratifier quelques reglemens de commerce, quelques articles du Traite d'Utrecht.
Elle se permet de reprocher aux Ministres du Roi d'employer le langage de la
hauteur et de l'ambition sans s'abaisser jusqu'au devoir de prouver des
imputations aussi peu vraisemblables qu'elles sont odieuses. Les suppositions
gratuites de la mauvaise foi et de l'ambition de la cour de Londres sont
confusement entassees, comme si l'on craignoit de s'y arreter. L'on insinue
d'une maniere tres obscure les insultes pretendues qu'ont essuyes le commerce,
le pavillon, et meme le territoire Francois, et on laisse echapper enfin l'aveu
des engagemens que le Roi Tres Chretien avoit deja forms avec l'Espagne pour
venger leurs griefs respectifs, et pour mettre un term a l'empire tyrannique
que l'Angleterre a usurp et pretend conserver sur toutes les mers..

Il est difficile de combattre des fantomes, ou de repondre d'une maniere net
et precise au langage de la declamation. La just confiance du Roi desireroit
sans doubt de se livrer a l'examen le plus approfondi de ces plaintes vagues,
de ces griefs pretendus, sur lesquels la cour de Versailles a si prudemment
evite de s'expliquer avec la clarte et le detail qui pourroient seuls appuyer
ses raisons, et fair exuser ses procedes. Pendant une paix de quinze ans les
interets de deux nations puissantes et peut-etre jalouses, qui se touchent par
tant d'endroits differens dans l'ancien et dans le nouveau monde, fournissent
inevitablement des sujets de plainte et de discussion, que la moderation
reciproque sauroit toujours assoupir, mais qui ne sont que trop facilement
aigris et empoisonnes par la haine reelle et les soupcons affectes d'un ennemi
secret et ambitieux: et les malheurs de l'Amerique etoient tres propres a
multiplier les esperances, les pretextes et les pretensions injustes de la
France. Cependant tell a ete la conduite toujours uniforme et toujours
pacifique du Roi et de ses Ministres, qu'elle a souvent reduit ses ennemis au
silence, et s'il est permis d'appercevoir le vrai sens de ces accusations
vagues et equivoques, don't l'obscurite etudiee decele les traits de la honte et
de l'artifice, s'il est permis de demeler des objets qui n'ont point
d'existence, on peut assurer avec la hardiesse de la verite qu'il est plusieurs
de ces griefs, pretendus qui sont annonces pour la premiere fois dans une
declaration de guerre sans avoir jamais ete proposes a la cour de Londres dans
le tems qu'elle auroit pu les ecouter avec l'attention serieuse et favorable de
l'amitie. A l'egard des plaintes que l'Ambassadeur de sa Majeste Tres
Chretienne communiquoit de tems en tems aux Ministres du Roi, il seroit aise de
donner ou plutot de renouveller les reponses satisfaisantes qui prouverent aux
yeux de la France elle-meme la moderation du Roi, son amor de la justice, et
la sincerite de ses dispositions a conserver la tranquillite generale de
l'Europe. Ces representations don't la cour de Versailles pourroit se dispenser
de rappeller le souvenir, etoient rarement marquees au coin de la raison et de
la verite, et il se trouvoit le plus souvent que les persons en Europe, en
Amerique, cu sur les mers, desquelles elle tenoit son intelligence suspecte et
malfondee, n'avoient pas craint d'abuser de sa confiance, pour mieux servir ses
intentions secrettes. Si les faits que la France faisoit valoir comme le sujet
de ses plaintes etoient appuyes quelq uefois sur une base moins fragile, les
Ministres du Roi les eclaircissoient sur le champ par la justification la plus
net et la plus entiere des motifs et des droits de leur Souverain; qui
pouvoit sans blesser le repos public punir la contrebande qui se faisoit sur
ses cotes; et a qui les loix des nations accordoient le droit legitime
d'arreter tous les vaisseaux qui portoient des arms et des munitions de guerre
a ses ennemis ou a ses sujets rebels. Les tribunaux etoient toujours ouverts
aux particuliers de toutes les nations, et il faut bien peu connoitre la
constitution Britannique pour supposer que la puissance royale eut ete capable
de les exclure des moyens d'appel. Dans le theater vaste et eloigne des
operations d'une guerre navale, la vigilance la plus active, l'autorite la plus
ferme sont incapables de decouvrir ou de reprimer tous les desordres; mais
toutes les fois que la cour de Versailles a pu etablir des torts reels que ses
sujets avoient eprouves sans la connoissance ou l'approbation du Roi, sa
Majeste a done les ordres les plus prompts et les plus efficaces pour arreter
les abus qui blessoient sa dignite autant que les interets de ses voisins, qui
avoient ete enveloppes dans les malheurs de la guerre. L'objet et l'importance
de cette guerre suffiroient pour demontrer a l'Europe les principes qui ont du
regler les demarches politiques de l'Angleterre. Dans le tems qu'elle employoit
ses forces pour ramener a leur devoir les Colonies revoltees de l'Amerique, est
il vraisemblable qu'elle eut choisi ce moment pour irriter par l'injustice ou
l'insolence de ses procedes les puissances les plus respectables de l'Europe?
-- L'equite a toujours prescrit les sentimens et la conduite du Roi, mais dans
cette occasion importante sa prudence meme est le garand de sa sincerite et de
sa moderation.

Mais pour etablir clairement le systeme pacifique qui subsistoit enter les
deux nations, il ne faudroit qu'en appeller au temoignage meme de la cour de
Versailles. A l'epoque ou elle ne rougit pas de placer toutes ces infractions
pretendues de la tranquillite public, qui auroient engage un Prince moins
avare du sang de ses sujets a user sans hesiter de represailles et a repousser
l'insulte par la force de ses arms, les Ministres du Roi Tres Chretien
parloient le langage de la confiance et de l'amitie. Au lieu d'annoncer les
desseins de la vengeance avec ce ton de hauteur qui epargne du moins a
l'injustice les reproaches de perfidie et de dissimulation, la cour de
Versailles cachoit la conduite la plus insidieuse sous les professions les plus
seduisantes; mais ces professions memes servent aujourdhui a dementir ses
declarations, et a rappeller les sentimens qui auroient du fair la regle de sa
conduite. -- Si la cour de Versailles ne veut pas s'accuser de la dissimulation
la moins digne de sa grandeur, elle sera forcee de convenir que jusqu'au moment
qu'elle dicta au Marquis de Noailles la declaration qui a ete recue comme le
signal de la guerre, elle ne connoissoit pas des sujets de plainte assez reels
ou assez importans pour l'autoriser a violer les obligations de la paix, et la
foi des Traites qu'elle avoit jures a la face de Dieu et de l'univers; et a se
dispenser de l'amitie nationale don't elle avoit reiteree jusqu'au dernier
instant les assurances les plus vives et les plus solemnelles.

Lorsqu'un adversaire est incapable de justifier sa violence dans l'opinion
public, ou meme a ses propres yeux par les injures qu'il pretend avoir
essuyees, il a recours au danger chimerique auquel sa patience auroit pu
l'exposer; et a la place des faits solides don't il est depourvu, il essaye de
substituer un vain tableau qui n'existe que dans son imagination, ou peut-etre
dans son coeur. -- Les Ministres du Roi Tres Chretien qui paroissent avoir
senti la foiblesse des moyens qu'ils ont ete reduits a employer, font encore
des efforts impuissants pour ajouter a ces moyens l'appui des soupcons les plus
odieux, et les plus etranges, La cour de Londres faisoit dans ses ports des
preparatifs et des armemens qui ne pouvoient avoir l'Amerique pour objet: leur
but etoit par consequent trop determine pour que le Roi put s'y meprendre, et
des lors il devint un devoir rigoureux de fair des dispositions capables de
prevenir les mauvais desseins de son ennemi, etc. Dans cet etat des chooses le
Roi sentit qu'il n'y avoit pas un moment a perdu. Tell est le langage de la
France: nous allons fair entendre celui de la verite.

Pendant les disputes qui s'allumoient enter la Grande Bretagne et ses
Colonies, la cour de Versailles s'etoit appliquee avec l'ardeur la plus vive et
la plus opiniatre a l'augmentation de sa marine. Le Roi ne pretend pas regner
en tyran sur toutes les mers, mais il sait que les forces maritimes ont fait
dans tous les siecles la surete et la gloire de ses etats; et qu'elles ont
souvent contribue a proteger la liberte de l'Europe contre la puissance
ambitieuse qui a si longtems travaille a l'asservir.

Le sentiment de sa dignite et la just connoissance de ses devoirs et de ses
interets engagoient sa Majest a veiller d'un oeil attentif sur les demarches de
la France, don't la politic dangereuse, sans motif et sans ennemi, precipitoit
dans tous ces ports la construction et l'armement des vaisseaux, et qui
detournoit une pertie considerable de ses revenus, pour subvenir aux frais de
ces preparatiss militaires, don't il etoit impossible d'annoncer la necessite ou
l'objet. -- Dans cette conjoncture le Roi n'a pu se dispenser de suivre les
conseils de sa prudence, et l'exemple de ses voisins; l'augmentation successive
de leur marine a servi de regle a la sienne; et sans blesser les egards qu'elle
devoit aux puissances amies, sa Majeste a publiquement declare a son Parliament
assemble qu'il convenoit dans la situation actuelle des affairs, que la
defense de l'Angleterre se trouvat dans un etat respectable. Les forces navales
qu'elle fortifioit avec tant de soin n'etoient destinees qu'a maintenir la
tranquillite generale de l'Europe, et pendant que le temoignage de sa
conscience disposoit le Roi a ajouter foi aux professions de la cour de
Versailles, il se preparoit a ne point craindre les desseins perfides de son
ambition. -- Elle ose maintenant supposer qu'au lieu de se borner aux droits
d'une defense legitime le Roi s'etoit livre a l'esperance des conquetes, et que
la Reconciliation de la Grande Bretagne avec ses Colonies anoncoit de sa part
un projet form de les ^allier a sa couronne pour les armer contre la France.
Puisque la cour de Versailles ne peut excuser ses demarches qu'a la faveur
d'une supposition destituee de verite et de vraisemblance, le Roi est en droit
de la summer a la face de l'Europe, a montrer la preuve d'une assertion aussi
odieuse qu'elle est hazardee, et a developer ces operations publiques, ou ces
intrigues secrettes qui puissent autoriser les soupcons de la France, que la
Grande Bretagne apres un combat long et penible n'a offert de la paix a ses
sujets que dans le dessein d'entreprendre une guerre nouvelle contre une
puissance respectable avec laquelle elle conservoit tous les dehors de l'amitie.

Apres avoir fidelement expose les motifs frivoles et les griefs pretendus de
la France, on rappelle avec une assurance justifiee par la raison et par les
faits cette premiere proposition si simple et si importante, qu'un etat de paix
subsistoit enter les deux nations, et que la France etoit liee par toutes les
obligations de l'amitie et des Traites envers le Roi, qui n'avoit jamais manque
a ses engagemens legitimes.

Le premier article du Traite, sign a Paris le 10 Fevrier, 1763, enter leurs
Majestes, Britannique, Tres Chretienne, Catholic, et Tres Fidele, confirm de
la maniere la plus precise et la plus solemnelle les obligations, que le droit
naturel impose a toutes les nations, qui se reconnoissent mutuellement pour
amies, mais ces obligations sont detaillees et stipulees dans ce Traite par des
expressions aussi vives qu'elles sont justes. -- Apres avoir renferme dans une
formule generale tous les etats et tous les sujets des hautes parties
contractantes, else annoncent leur resolution non seulement a ne jamais
permettre des hostilites quelconques par terre ou par mer, mais encore a se
procurer reciproquement dans toute occasion tout ce que pourroit contribuer a
leur gloire, interets ou avantages mutuels, sans donner aucun secours ou
protection directement ou indirectement a ceux qui voudroient porter quelque
prejudice a l'une ou a l'autre des hautes parties contractantes. -- Tell fut
l'engagement sacre que la France contracta avec la Grande Bretagne, et on ne
sauroit se dissimuler qu'une semblable promise doit s'appliquer avec plus de
force encore et d'energie aux rebels domestiques qu'aux ennemis etrangers des
deux couronnes. -- La revolte des Americains a mis a l'epreuve la fidelite de
la cour de Versailles, et malgre les exemples frequens que l'Europe a deja vu
de son peu de respect pour la foi des Traites, sa conduite dans ces
circonstances a etonne et indigne toutes les nations, qui ne sont pas
aveuglement devouees aux interets et meme aux caprices de son ambition. Si la
France s'etoit proposee de remplir ses devoirs, il lui etoit impossible de les
meconnoitre; l'esprit aussi bien que la lettre du Traite de Paris lui imposoit
l'obligation de fermer ses ports aux vaisseaux des Americains, d'interdire a
ses sujets tout commerce avec ce peuple rebelle, et de ne point accorder son
secours ni sa protection aux ennemis domestiques d'une couronne, a laquelle
elle avoit jure une amity sincere et inviolable. Mais l'experience avoit trop
bien eclaire le Roi sur le systeme politic de ses anciens adversaires pour
lui fair esperer qu'ils se conformeroient exactement aux principes justes et
raisonnables qui assurent la tranquillite generale.

Aussitot que les colonies revoltees eurent consomme leurs attentats criminels,
par la declaration ouverte de leur independance pretendue, else songerent a
former des liaisons screttes avec les puissances les moins favorables aux
interets de la mere patrie, et a tirer de l'Europe les secours militaires, sans
lesquels il leur auroit ete impossible de soutenir la guerre qu'elles avoient
entreprise. Leurs agens essayerent de penetrer et de se fixer dans les
differens etats de l'Europe, mais ce ne fut qu'en France qu'ils trouverent un
azyle, des esperances, et des secours. Il ne convient pas a la dignite du Roi
de vouloir rechercher l'epoque ou la nature de la correspondance qu'ils eurent
l'addresse de lier avec les Ministres de la cour de Versailles, et don't on vit
bientot les effets publics dans la liberte generale, ou plutot dans la license
effrenee d'un commerce illegitime. On sait assez que la vigilance des loix ne
peut^ pas toujours prevenir la contrebande habile, qui se reproduit sous mill
forms differentes, et a qui l'avidite du gain fait braver tous les dangers, et
eluder toutes les precautions; mais la conduite des negocians Francois, qui
faisoient passer en Amerique non seulement les marchandises utiles ou
necessaires, mais encore le salpetre, la poudre a canon, les munitions de
guerre, les arms, l'artillerie, annoncoit hautement qu'ils etoient assures non
seulement de l'impunite, mais de la protection meme et de la faveur des
Ministres de la cour de Versailles.

On ne tentoit point une entreprise aussi vain et aussi difficile que celle de
cacher aux yeux de la Grande Bretagne, et de l'Europe entiere les demarches
d'une compagnie de commerce, qui s'etoit associee pour fournir aux Americains
tout ce qui pouvoit nourrir et entretenir le feu de la revolte. Le public
instruit nommoit le chef de l'entreprise don't la maison etoit etablie a Paris:
ses correspondans a Donkerque, a Nantes, a Bordeaux etoient egalement connus.
Les magazins immenses qu'ils formoient et qu'ils renouvelloient tous les jours
furent charges successivement sur les vaisseaux qu'ils construisoient, ou
qu'ils achetoient, et don't on essayoit a peine de dissimuler l'objet et la
destination. Ces vaisseaux prenoient ordinairement de fausses lettres de mer
pour les isles Francoises de l'Amerique, mais les marchandises don't leurs
cargisons etoient composees suffisoient avaunt le moment de leur depart pour
laisser entrevoir la fraud et l'artifice: ces soupcons etoient bientot
confirms par la direction du course de ces vaisseaux; et au bout de quelques
semaines l'on apprenoit sans surprise qu'ils etoient tombs enter le mains des
officiers du Roi qui croisoient dans les mers de l'Amerique, et qui les
arretoient a la vue meme des cotes des Colonies revoltees. Cette rigilance
n'etoit que trop bien justifiee par la conduite de ceux qui eurent la fortune
ou l'addresse de s'y derober; puisqu'ils n'aborderent en Amerique que pour
livrer aux rebels les arms et les munitions de guerre don't ils etoient
charges pour leur service. -- Les indices de ces faits, qui ne pouvoient etre
consideres que comme une infraction manifest de la foi des Traites, se
multiplioient toujours, et la diligence de l'Ambassadeur du Roi a communiquer a
la cour de Versailles ses plaintes et ses preuves ne lui laissoit pas meme la
ressource honteuse et humiliante de paroitre ignorer ce qui se passoit et se
repetoit continuellement au coeur des ses etats. Il indiquoit les noms, le
nombre et la qualite des vaisseaux, que les agens du commerce de l'Amerique
faisoient equiper dans les ports de la France, pour porter aux rebels des
arms, des munitions de guerre, et meme des officiers Francois qu'on avoit
engage dans le service des Colonies revoltees. Les dates, les lieux, les
persons, etoient toujours designees avec une precision qui offroit aux
Ministres de sa Majeste Tres Chretienne les plus grandes facilites pour
s'assurer de la verite de ces raports, et pour arreter, pendant qu'il en etoit
tems, le progres de ces armemens illicites. -- Parmi une foul d'exemples qui
accusent le peu d'attention de la cour de Versailles a remplir les conditions
de la paix, ou plutot son attention constante et soutenlie a nourrir la
discord et la guerre, il est impossible de tout dire, et il est tres difficile
de choisir les objets les plus frappans. Les neuf gros vaisseaux equipes et
frettes par le Sieur de Beaumarchais et ses associes, au mois de Janvier de
l'an 1777, ne sont point confondus avec le vaisseau l'Amphitrite, qui porta
verse le meme tems une grande quantite de munitions de guerre, et trente
officiers Francois, qui passerent impunement au service des rebels. Chaque
mois, et presque tous les jours, fournissoient des nouveaux sujets de plainte;
et une court notice du Memoire que le Vicomte de Stormont, Ambassadeur du Roi,
communiqua au Comte de Vergennes, au mois de Novembre de la meme annee, donnera
une idee just, mais tres imparfaite, de l'espece de torts que la Grande
Bretagne avoit si souvent essu^es. Il y a a Rochfort un vaisseau de soixante
pieces de canon, et a l'Orient un vaisseau des Indes perce pour soixante
canons. Ces deux vaisseaux sont destines pour l'usage des rebels. Ils seront
charges de differentes marchandises, et fretes par Messieurs Chaumont, Holken
et Sabatier. -- Le vaisseau l'Heureux est parti de Marseilles, sous un autre
nom, le vingt-six de Septembre. Il va en droiture a la Nouvelle Hampshire,
quoiqu'il pretend aller aux Isles. On y a permis l'embarquement de trois mill
fusils, et de deux mill cinq cents livres de souffre, merchandise aussi
necessaire aux Americains qu'elle est inutile dans les Isles. Ce vaisseau est
command par M. Lundi, officier Francois, officier de distinction, ci-devant
Lieutenant de M. de Bougainville. -- L'Hippopotame, appartenant au Sieur
Beaumarchais, doit avoir a son board quatorze mill fusils, et beaucoup de
munitions de guerre, pour l'usage des rebels. -- Il y a environ cinquante
vaisseaux Francois, qui se preparent a partir pour l'Amerique Septentrionale,
charges de munitions de guerre, et de differentes marchandises, pour l'usage
des rebels. Ils partiront de Nantes, de l'Orient, de St. Malo, du Havre, de
Bordeaux, de Bayonne, et de differens autres ports. Voici les noms de quelques
uns des principaux interesses: M. Chaumont, M. Mention, et ses associes, etc.
etc.

Dans un royaume ou la volonte du Prince ne trouve point d'obstacle, des
secours si considerables, si publics, si longtems soutenus, si necessaires
enfin a l'entretien de la guerre en Amerique, annoncoient assez clairement les
intentions secrettes des Ministres du Roi Tres Chretien. Mais ils porterent
bien plus loin l'oubli et le mepris des engagemens les plus solemnels, et ce ne
fut point sans leur permission qu'une guerre sourde et dangereuse sortoit des
ports de la France, sous le masque trompeur de la paix, et le pavillon pretendu
des Colonies Americaines. L'accueil favorable, que leurs agens trouverent
aupres des Ministres de la cour de Versailles, les encouragea bientot a former
et a executer le projet audacieux d'etablir une place d'armes dans le pais qui
leur avoit servi d'azyle. Ils avoient apporte, ou ils scurent fabriquer, des
lettres de marque au nom du Congres Americain, qui a eu la hardiesse d'usurper
tous les droits de la souverainete. Les associes, don't les vues interessees se
pretoient sans peine a tous leurs desseins, firent equiper des vaisseaux qu'ils
avoient construits ou achetes. On les arma pour aller en course dans les mers
de l'Europe, et meme sur les cotes de la Grande Bretagne. Pour sauver les
apparences, les capitaines de ces corsaires arboroient le pavillon pretendu de
l'Amerique: mais leurs equipages etoient toujours composes d'un grand nombre de
Francois, qu'on enroloit avec impunite sous les yeux meme des governeurs, et
des officiers des provinces maritimes. Un essaim nombreux de ces corsaires,
anime par l'esprit de rapine, sortoit des ports de la France, et apres avoir
couru les mers Britanniques, ils rentroient, ou ils se resugioient, dans ces
memes ports. Ils y ramenoient leurs prises, et a la faveur de l'artifice
grossier et foible, qu'on daignoit quelquefois emploier, la vente de ces prises
se faisoit assez publiquement, et assez commodement, sous les yeux des
officiers roiaux, toujours disposes a proteger le commerce de ces negocians qui
violoient les loix, pour se conformer aux intentions du Ministere Francois. Les
corsaires s'enrichissoient des depouilles des sujets du Roi, et apres avoir
profit d'une liberte entiere de reparer leurs pertes, de pourvoir a leurs
besoins, et de se procurer toutes les munitions de guerre, la poudre, les
canons, les agrets qui pouvoient servir a de nouvelles entreprises, ils
resortoient librement des memes ports, pour se remettre en mer et en course.
L'histoire du corsaire le Reprisal peut se citer parmi une foul d'exemples,
qui montrent au jour la conduite injuste, mais a peine artificieuse, de la cour
de Versailles. Ce vaisseau, qui avoit amene en Europe le Sieur Franklin, agent
des Colonies revoltees, fut recu avec ses deux prises qu'il avoit faites en
route; il resta dans le port de Nantes aussi longtems qu'il convenoit a ses
vues, se remit deux fois en mer pour pillar les sujets du Roi, et se retira
tranquillement a l'Orient avec de nouvelles prises qu'il venoit de fair.
Malgre les representations les plus fortes de l'Ambassadeur du Roi, et les
assurances les plus solemnelles des Ministres Francois, on permit au captain
de ce corsaire de demeurer a l'Orient tout le tems don't il avoit besoin pour
radouber son vaisseau, de se pourvoir de cinquante bariques de poudre a canon,
et de recevoir sur son board tous les matelots Francois qui vouloient bien
s'engager avec lui. Muni de ces renforts, le Reprisal sortit pour la troisieme
fois des ports de ses nouveaux allies, et forma bientot une petite escadre de
pirates, par la jonction concertee du Lexington et du Dolphin, deux armateurs,
don't le premier avoit deja conduit plus d'une prise a la riviere de Bordeaux,
et don't le second, arm a Nantes, et monte par un equipage entierement
Francois, n'avoit rien d'Americain que le nom et son commandant. -- Ces trois
vaisseaux, qui jouissoient si publiquement de la protection de la cour de
Versailles, s'emparerent en tres peu de tems de quin^e navires Anglois, don't la
plupart furent ramenes et secrettement vendus dans les ports des France. -- De
pareils faits, qu'il seroit aise de multiplier, tiennent lieu de raisonnemens
et de reproaches, et l'on peut se dispenser de reclamer dans cette occasion la
foi des Traites; et il n'est point necessaire de demontrer qu'une puissance
alliee, ou meme neutre, ne peut jamais permettre la guerre sans violer la paix.
-- Les principes du droit des gens refuseroient sans doubt a l'Ambassadeur de
la couronne la plus respectable ce privilege d'armer des corsaires, que la cour
de Versailles accordoit sourdement aux agens des rebels dans le sein de la
France. Dans ses isles la tranquillite public fut violee d'une maniere encore
plus audacieuse, et malgre le changement du gouverneur, les ports de la
Martinique servoient toujours d'azile aux corsaires qui couroient les mers sous
un pavillon Americain, mais avec un equipage Francois. Le Sieur Bingham, agent
des rebels, qui jouissoit de la faveur et de la confiance des deux
gouverneurs successifs de la Martinique, dirigeoit l'armement des corsaires, et
la vente public de leurs prises. Deux vaisseaux marchands, le Lancashire
Hero, et l' Irish Gimblet, qui devinrent la proie du Revenge, assurent que sur
cent-vingt-cinq hommes d'equipage il n'y avoit que deux Americains, et que le
proprietaire, qui l'etoit en meme tems de onze autres corsaires, se
reconnoissoit pour habitant de la Martinique, ou il etoit respect comme le
favori et l'agent secret du gouverneur lui meme.

Au milieu de tous ces acts d'hostilite, qu'il est impossible de qualifier
d'un autre nom, la cour de Versailles continuoit toujours de parler le langage
de la paix et de l'amitie, et ses Ministres epuiserent toutes les ressources de
l'artifice et de la dissimulation pour assoupir les justes plaintes de la
Grande Bretagne, pour tromper ses soupcons, et pour arreter les effets de son
ressentiment. Depuis la premiere epoque des troubles de l'Amerique jusqu'au
moment de la declaration de guerre par le Marquis le Noailles, les Ministres du
Roi Tres Chretien ne cessoient de renouveller les protestations les plus fortes
et les plus expresses de leurs dispositions pacifiques; et si la conduite
ordinaire de la cour de Versailles etoit propre a inspirer une just defiance,
le coeur de sa Majeste lui fournissoit des motifs puissans pour croire que la
France avoit enfin adopte un sisteme de moderation et de paix, qui perpetueroit
le bonheur solid et reciproque des deux nations. Les Ministres de la cour de
Versailles tacherent d'excuser l'arrivee et le sejour des agens des rebels,
par l'assurance la plus forte qu'ils ne trouveroient en France qu'un simple
azile sans distinction et sans encouragement.

La liberte du commerce et l'avidite du gain servirent quelquefois de pretexte
pour couvrir les entreprises illegitimes des sujets Francois, et dans le moment
qu'on alleguoit vainement l'impuissance des loix pour prevenir des abus que des
etats voisins savoient si bien reprimer, on condamna, avec toutes les
apparences de la sincerite, le transport des arms et des munitions de guerre,
qui se permettoit impunement, pour le service des rebels. Aux premieres
representations de l'Ambassadeur du Roi, au sujet des corsaires qui s'armoient
sous le pavillon de l'Amerique, mais dans les ports de France, les Ministres de
sa Majeste Tres Chretienne repondirent par des expressions de surprise et
d'indignation, et par la declaration positive, qu'on ne souffriroit jamais des
entreprises aussi contraires a la foi des Traites et a la tranquillite
public. La suite des evenements, don't on a deja vu un petit nombre, montra
bientot l'inconstance ou plutot la faussete de la cour de Versailles; et
l'Ambassadeur du Roi fut charge de mettre devant les yeux des Ministres
Francois les consequences serieuses, mais inevitables, de leur politic. Il
remplit sa commission avec tous les egards qui sont dus a une puissance
respectable, don't on desireroit de conserver l'amitie, mais avec la fermete
digne d'un souverain, et d'une nation, peu accoutumes a fair ou a supporter
des injustices. La cour de Versailles fut sommee de s'expliquer, sans delai et
sans detour, sur sa conduite et sur ses intentions, et le Roi lui proposa
l'alternative de la paix ou de la guerre. -- Elle choisit la paix, mais ce ne
fut que pour blesser ses ennemis d'une maniere sure et secrette, sans avoir
rien a craindre de leur justice. Elle condamna severement ces secours et ces
armemens, que les principes du droit public ne lui permettoient pas de
justifier. Elle declara a l'Ambassadeur du Roi, qu'elle etoit resolve a fair
sortir sur le champ les corsaires Americains de tous les ports de France, pour
n'y jamais rentrer, et qu'on prendroit desormais les precautions les plus
rigoureuses pour arreter la vente des prises qu'ils auroient faites sur les
sujets de la Grande Bretagne. Les ordres qui furent donnes pour cet effet
etonnerent les partisans des rebels, et semblerent arreter le progres du mal:
mais les sujets de plainte renaissoient tous les jours, et la maniere don't ces
ordres surent d'abord eludes, violes ensuite, et enfin tout-a-fait oublies par
les negocians, les corsaires, et meme par les officiers royaux, n'etoit point
excusee par les protestations d'amitie don't la cour de Versailler accompagna
ces infractions de la paix, jusqu'a ce moment qu'elle annonca, par son
Ambassadeur a Londres, le Traite d'Alliance qu'elle venoit de signer avec les
agens des Colonies revoltees de l'Amerique.

Si un ennemi etranger, reconnu parmi les puissances de l'Europe, avoit fait la
conquete des etats du Roi dans l'Amerique, et que la France eut confirm, par
un Traite solemnel, un act de violence qui depouilloit, au milieu d'une paix
profonde, le voisin respectable don't elle se disoit l'amie et l'alliee,
l'Europe entiere se seroit soulevee contre l'injustice d'un proceed qui violoit
sans pudeur tout ce qu'il y a de plus saint parmi les hommes. La premiere
decouverte, la possession non interrompue de deux cent ans, et le consentement
de toutes les nations, auroient suffi pour constater les droits de la Grande
Bretagne aux terres de l'Amerique Septentrionale, et sa souverainete sur le
peuple qui y avoit form des etablissemens avec la permission et sous le
gouvernement des predecesseurs du Roi. Si ce peuple meme a ose secouer le joug
de l'autorite, ou plutot des loix, s'il a usurp les provinces et les
prerogatives de son souverain, et s'il a recherche l'alliance des etrangers
pour appuier son independance pretendue; ces etrangers ne peuvent accepter son
alliance, ratifier ses usurpations, et reconnoitre son independance, sans
supposer que la revolte a des droits plus etendus que ceux de la guerre, et
sans accorder aux sujets rebels un titre legitime aux conquetes qu'ils
n'avoient pu fair qu'au mepris de la justice et des loix. Les ennemis secrets
de la paix, de la Grande Bretagne, et peut etre de la France meme, eurent
cependant l'addresse criminelle de persuader a sa Majeste Tres Chretienne
qu'elle pouvoit, sans violer la foi des Traites, declarer publiquement, qu'elle
recevoit au nombre de ses allies les sujets revoltes d'un Roi, son voisin et
son allie. Les professions d'amitie, don't on accompagna cette declaration que
le Marquis de Noailles fut charge de fair a la cour de Londres, ne servoient
qu'aggraver l'injure par l'insulte, et il etoit reserve pour la France de se
vanter de ses dispositions pacifiques dans l'instant meme que son ambition lui
inspira d'executer et d'avouer un act de perfidie sans exemple dans l'histoire
des nations. Cependant, tell est le langage que la cour de Versailles ose encore
se permettre, Cependant ce seroit s'abuser de croire que c'est la
reconnoissance que le Roi a fait de l'independance des treize etats unis de
l'Amerique Septentrionale qui a irrite le Roi d'Angleterre: ce Prince n'ignore
pas sans doubt tous les exemples de ce genre que fournissent les annals
Britanniques, et meme son propre regne. -- Jamais ces exemples pretendus n'ont
existe. -- Jamais le Roi n'a reconnu l'independance d'un peuple qui avoit
secoue le joug de son Prince legitime; et il est triste sans doubt que les
Ministres de sa Majeste Tres Chretienne aient surpris la religion de leur
souverain pour couvrir d'un nom aussi respectable des assertions sans fondement
et sans vraisemblance, qui sont dementies par le souvenir de l'Europe entiere.

Au commencement des disputes qui s'elevoient enter la Grande Bretagne et ses
Colonies, la cour de Versailles declara qu'elle ne pretendoit point etre juge
de la querelle; et son ignorance des principes de la constitution Britannique,
aussi bien que des privileges et des obligations des Colonies, auroit du
l'engager a persister toujours dans une declaration aussi sage et modeste. Elle
se seroit epargne la honte de transcrire les Manifestes du Congres Americain,
et de prononcer aujourdhui, Que les procedes de la cour de Londres sorcerent
ses anciennes Colonies de recourir a la voie des arms pour maintenir leurs
droits, leurs privileges, et leur liberte. Ces vains pretextes ont deja ete
refutes de la maniere la plus convaincante, et les droits de la Grande Bretagne
sur ce peuple revolte, ses bienfaits, et sa longue patience, ont ete deja
prouves par la raison et par les faits. Il suffit ici de remarquer, que la
France ne peut se prevaloir de l'injustice qu'elle reproach a la cour de
Londres sans introduire dans la jurisprudence de l'Europe des maxims aussi
nouvelles qu'elles seroient fausses et dangereuses; sans supposer que les
disputes qui s'elevent au sein d'un etat independent et souverain sont soumises
a la jurisdiction d'un prince etranger, et que ce prince peut evoquer a son
tribunal ses allies et leurs sujets revoltes, pour justifier la conduite du
peuple qui s'est affranchi des devoirs de l'obeissance legitime. Les Ministres
du Roi Tres Chretien s'appercevront peut-etre un jour que l'ambition les a fait
oublier les interets et les droits de tous les souverains. L'approbation que la
cour de Versailles vient de donner a la revolte des Colonies Angloises ne lui
permettroit pas de blamer le soulevement de ses propres sujets dans le nouveau
monde ou de ceux de l'Espagne, qui auroient des motifs bien plus puissans pour
suivre le meme exemple, s'ils n'en etoient point detournes par la vue des
calamites dans lesquelles ces malheureuses Colonies se sont precipitees.

Mais la France elle-meme paroit sentir la foiblesse, le danger, et l'indecence
de ces pretensions, et se relachant dans la declaration du Marquis de Noailles
aussi bien que dans le dernier Manifest, sur le droit de l'independance, elle
se content de soutenir, que les Colonies revoltees jouissoient dans le fait de
cette independance qu'elles s'etoient donnee; que l'Angleterre meme l'avoit en
quelque sort reconnue elle-meme en laissant subsister des acts qui tiennent a
la souverainete, et qu'ainsi la France sans violer la paix pouvoit conclure un
Traite d'amitie et de commerce avec les etats unis de l'Amerique
Septentrionale. -- Voici de quelle maniere la Grande Bretagne avoit reconnu
cette independance egalement imaginaire dans le droit et dans le fait. Deux ans
ne s'etoient pas encore passes depuis le jour que les rebels avoient declare
leur resolution criminelle de secouer le joug de la mere-patrie, et ce term
avoit ete rempli par les evenements d'une guerre sanglante et opiniatre. Les
succes avoient ete balances, mais l'armee du Roi, qui occupoit les plus
importantes des villes maritimes, continuoit toujours de menacer les provinces
interieures; le pavillon Anglois regnoit sur toutes les mers de l'Amerique; et
le retablissement de sa dependence legitime etoit pose comme la condition
indispensable de la paix que la Grande Bretagne offroit a des sujets revoltes,
don't elle respectoit les droits, les interets, et meme les prejuges. La cour de
Versailles qui annonce avec tant "de franchise et de simplicite" le Traite
sign avec ces pretendus etats de l'Amerique, qu'elle trouvoit dans une
situation independante, avoit seule contribue par ses secours clandestins a
nourrir le feu de la revolte, et ce fut la crainte de la paix qui engagea la
France a se servir du bruit de cette alliance comme du moien le plus efficace
pour enflammer les esprits des peuples qui commencoient deja a ouvrir les yeux
sur les suites malheureuses de la revolte, la tirannie de leurs nouveaux chefs,
et les dispositions paternelles de leur souverain legitime.

Dans ces circonstances il est impossible de nier sans insulter trop
grossierement a la raison et a la verite, que la Declaration du Marquis de
Noailles du 13 Mars de l'annee derniere ne dut etre recue comme une veritable
declaration de guerre de la part du Roi Tres Chretien; et les assurances qu'il
avoit pris des mesures eventuelles avec les etats unis de l'Amerique, pour
soutenir la liberte d'un commerce, qui avoit tant de fois excite les plaintes
legitimes de la Grande Bretagne, autorisoient le Roi a considerer des ce moment
la France au nombre de ses ennemis. La cour de Verfailles ne peut pas
s'empecher de reconnoitre que le Roi d'Angleterre apres avoir rappelle son
Ambassadeur, denonca a son Parliament la demarche de sa Majeste comme un act
d'hostilite, comme une aggression formelle et premeditee. Tell fut, il est
vrai, la declaration que l'honneur et la justice exigerent du Roi, et qu'il
communiqua sans delai a tous ses Ministres dans les differentes course de
l'Europe, pour justifier d'avance les effets d'un ressentiment legitime. Des
lors il est assez inutile de rechercher les ordres qui furent envoies aux Indes
Orientales, de marquer le jour precis auquel les flottes d'Angleterre ou de
France sortirent de leurs ports respectifs, ou d'examiner les circonstances de
la prise de la Belle Poule et de deux autres fregates qui furent effectivement
enlevees a la vue meme des cotes de la France. Des lors le reproach qu'on se
permet de fair au Roi d'avoir si long tems suspendu la declaration formelle de
la guerre, s'evanouit de lui meme. Ces declarations ne sont que des moiens don't
les nations sont reciproquement convenues pour eviter la trahison et la
surprise; mais les ceremonies qui annoncent ce changement terrible de la paix a
la guerre, les herauts, les proclamations, les manifestes, ne sont jamais
necessaires et ne sont pas toujours les memes. La declaration du Marquis de
Noailles fut le signal de l'infraction public de la paix: Le Roi proclama sur
le champ a toutes les nations qu'il acceptoit la guerre que la France lui
offroit; les demarches ulterieures de sa Majeste etoient du ressort de sa
prudence plutot que de sa justice, et l'Europe peut juger maintenant si la cour
de Londres manquoit de Moiens pour justifier une declaration de guerre, et si
elle n'osoit pas accuser publiquement la France d'etre l'aggresseur.

Puisque l'alliance de la France avec les Colonies revoltees de l'Amerique
avoit ete une infraction manifest de la paix et le motif legitime de la
guerre, la cour de Versailles devoit naturellement s'attendre qu'a la premiere
proposition d'un accommodement enter les deux couronnes, le Roi exigeroit de sa
part qu'on lui accordat une just satisfaction sur un objet aussi important, et
que la France renoncat a ces liaisons qui avoient force sa Majeste a prendre
les arms. La surprise affectee que les Ministres du Roi Tres Chretien font
paroitre aujourd'hui de la fermete de la cour de Londres est assez conform a
l'orgueil qui leur dicta des conditions de paix que les plus grands succes
auroient a peine justifiees; et la proposition qu'ils hazarderent pour engager
le Roi a retirer ses troops de l'Amerique, et a reconnoitre l'independance de
ses sujets revoltes, ne pouvoit qu'exciter l'etonnement et l'indignation de sa
Majeste. Le peu d'ouverture que la cour de Versailles trouva a une esperance
aussi vain, l'obligea bientot a se replier d'une autre maniere, il a propose,
par l'entremise de la cour de Madrid, un projet d'accommodement moins offensant
peut-etre dans la form, mais aussi peu admissible par le fonds. Le Roi
Catholic avec le consentement de la France communiqua aux Ministres du Roi la
proposition d'une treve a longues annees, ou bien d'une suspension generale et
indefinie de toutes hostilites, pendant laquelle les Colonies revoltees, les
pretendus etats unis de l'Amerique Septentrionale, seroient traites comme
independans de fait. La reflection la plus simple suffit pour decouvrir
l'artifice de ce projet insidieux, et pour justifier aux yeux de l'Europe le
refus du Roi. Enter les souverains qui se reconnoissent mais qui se combattent,
les treves a longues annees, les suspensions d'hostilites sont les moiens doux
et salutaires pour applanir les difficultes qui s'opposent a l'entiere
conclusion d'une paix qu'on revoie sans disgrace et sans danger a un moment
plus favorable. Mais dans la querelle domestique de la Grande Bretagne et ses
Colonies, la souverainete meme, l'independance de droit ou de fait, est l'objet
de la dispute; et la dignite du Roi ne lui permettoit point d'accepter ces
propositions qui accordoient des l'entree de la negotiation tout ce qui pouvoit
contenter l'ambition des Americains rebels, pendant qu'elles exigerent de sa
Majeste que sans aucune stipulation en sa faveur, elle se desistat pendant un
term long ou indefini des pretentions les plus legitimes. La cour de
Versailles daignoit, il est vrai, consentir, que celle de Londres traitat avec
le Congres soit directement, soit par l'entremise du Roi d'Espagne. Sa Majeste
assurement ne s'abbaissera point jusqu'a se plaindre de cet orgueil, qui semble
lui accorder comme une grace la permission de traiter directement avec ses
sujets rebels. Mais si les Americains eux memes ne sont pas aveugles par la
passion, et la prevention, ils verront clairement dans le proceed de la France
que leurs nouveaux allies deviendroient bientot leurs tirans; et que cette
independance pretendue, achetee par tant de malheurs et tant de sang, seroit
soumise a la volonte despotique d'une cour etrangere.

Si la France pouvoit verifier cet empressement qu'elle attribue a la cour de
Londres a rechercher la mediation de l'Espagne, un pareil empressement
serviroit a prouver la just confiance du Roi dans la bonte de sa cause, et son
estime pour une nation genereuse qui a toujours meprise la fraud et la
perfidie. Mais la cour de Londres est forcee a convenir que la mediation lui
fut offerte par les Ministres du Roi Catholic, et qu'elle n'a d'autre merit
que celui d'avoir fait paroitre dans toutes les occasions une inclination vive
et sincere de delivrer ses sujets et meme ses ennemis du fleau de la guerre. La
conduite de la cour de Madrid pendant cette negotiation fit bientot connoitre
au Roi qu'un mediateur qui oublioit ses interets les plus chers pour se livrer
a l'ambition et au ressentiment d'une puissance etrangere, seroit incapable de
proposer un accommodement sur ou honorable. L'experience confirma ces soupcons:
le projet injuste et inadmissible qu'on vient d'exposer fut le seul fruit de la
mediation. Et l'instant meme que les Ministres du Roi Catholic offroient avec
les professions les plus desinteressees sa capitale, ses bons offices, sa
garantie pour faciliter la conclusion du Traite, ils laisserent entrevoir dans
le fonds. de l'obscurite, de nouveaux sujets de discussion qui regardoient
particulierement l'Espagne, mais sur lesquels ils refuserent toujours de
s'expliquer. Le refus de sa Majeste d'acceder a l' Ultimatum de la cour de
Madrid fut accompagne de tous les menagemens et de tous les egards convenables;
et a moins que cette cour ne s'arrogeat le droit de dicter les conditions de
paix a un voisin independent et respectable, il ne se passa rien dans cette
conjoncture qui dut alterer l'harmonie des deux couronnes. Mais les demarches
offensives de l'Espagne, qu'elle n'a jamais pu revetir des plus foibles
apparences de l'equite, montrerent bientot que sa resolution etoit deja prise,
et que cette resolution lui avoit ete inspiree par le Ministere Francois, qui
n'avoit retarde la declaration de la cour de Madrid que dans l'esperance de
porter sous le masque de l'amitie un coup mortel a l'honneur et aux interets de
la Grande Bretagne.

Tells sont les ennemis injustes et ambitieux qui ont meprise la foi des Traites
pour violer la tranquillite public, et contre lesquels le Roi defend
maintenant les droits de sa couronne et de son peuple. L'evenement est encore
dans la main du Tout-puissant; mais sa Majeste, qui se confie avec une
assurance ferme mais humble dans la protection Divine, se persuade que les
voeux de l'Europe appuieront la justice de sa cause, et applaudiront au succes
de ses arms; qui n'ont point d'autre objet que de retablir le repos des
nations sur une base solid et inebranlable.


